---
layout: single
title: "[retrospect] 프론트엔드 개발자 1년 6개월 차 회고"
categories: retrospect
tag: [retrospect, 취업, 회고, 비전공자, 프론트엔드, 독학]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# retrospect (회고)

**비전공자 프론트엔드 개발자의 1년 6개월차 회고**

어쩌다 보니 1년 6개월차 개발자로서 일하고 있다.

사실 1년이 조금 안되었을 때 본의 아니게 쉬게 되어 공백기가 생겨 실제 날짜로만 따지면 1년 6개월도 안되긴 했지만,

어쩄든 신입 인듯 신입 아닌 신입 같은 개발자의 회고를 해보려고 한다.

서론은 조금만 더 길게 하자면, 회고를 6개월 마다 진행하는 이유는 허송세월 하지 않고 조금이라도 반성하고 발전하기 위함이다.

이전에 작성했던 회고글 목록

- [개발자 취업 회고](https://jisu-y.github.io/retrospect/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-6%EA%B0%9C%EC%9B%94-%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)
- [개발자 6개월차 회고](https://jisu-y.github.io/retrospect/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-6%EA%B0%9C%EC%9B%94-%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)
- [개발자 1년차 회고](https://jisu-y.github.io/retrospect/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-1%EB%85%84-%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)

## 내가 해왔던 것들

> 입사하고 나서 현재까지 무엇을 해왔나?

### 지난 1년 간

성공적(?)으로 이직을 완료하여 새로운 회사, 환경에 잘 적응하여 일하고 있었다.

3월 부터 일하기 시작하여 지금까지 일하고 있었는데, 꽤 만족스러웠다. (아닌 때도 있었고, 요새는 또 힘들다.)

그래도 개발 팀원끼리 스터디도 하고, 계속 진행하던 스터디(런해)도 진행 중이다.

<br/>

## 깨달은 것들

### 회사는 잘 보고 결정했어야 했다.

어떤 회사를 놓고 말하는 것은 아니지만 😅 면접에서 느낀 쎼함은 절대로 흐린 눈하고 넘어가서는 안된다고.

물론, 너가 공부를 열심히 해서 더 잘 가지 그랬어, 다른 곳도 다 그래 등등 반박할 말은 많지만..

그렇기 때문에 더더욱 느낀 것은 회사를 잘 보고 결정하고, 또 좋은 곳으로 이직을 하는 것이 답이구나 싶었다.

### 회사를 다녀도 개발자는 항시 준비가 되어 있어야 한다.

이건 이전 회사에서 안 좋은 일을 겪으면서 느꼈던 점이다.

그래서 이후 이번 회사에 들어오면서, 처음부터 내가 어떤 일을 맡았고, 진행할 때 느낀점이라든지 혹은 터득했던 기술 등을 기록해놓았다.

### 안정화된 회사를 가는 것이 더 맞다고 생각이 든다.

이전에는 회사 존망 자체가 불안정하여 개발자가 사직이 되기 쉬운 환경에 놓여 있었다면,

지금은 회사가 투자를 받고, 어느 정도 살아갈말 하더라도

안정화 되어 있지 않다면 말단에서 일하는 개발자는 절대로 만족할 수 없는 것 같다.

## 이제 할 수 있는 것들

> 1년 6개월차 개발자로서 이제 무엇을 할 수 있나?

#### 커뮤니케이션 하기

처음 6개월 1년차 까지는 모르는 게 많은 정도가 아니라 아예 다 몰랐기 때문에,

어디서 끼어들어야 하고, 어디서 이야기를 해야 하는지 자체를 몰랐던 것 같다.

개발자로서 어떤 일을 해야 하고, 어떻게 커뮤니케이션 해야 하는지를 나 나름의 철학을 가지고 업무에 임하려고 노력한다.

#### 개발 및 업무 프로세스 건의하기

일하다 보면 왜 개발할 때 이렇게 해야 하지? 다 같이 노력해서 바꾸면 좀 더 생산적인 그룹이 될 수 있지 않을까? 하는 생각이 든다.

이게 안 좋으면 프로 불편러가 될 수 있을 것 같지만,  
그럼에도 조금이라도 프로세스를 건의하여 바꾸어 나가면 좋지 않을까 생각한다.

당연히 불편하니까 바꾸시죠! 하는 것 보다,  
이런 점이 프로덕트 생산성을 저지하는 것 같다. 이런 식으로 방법을 바꾸어 보거나, (문서를 정리한 후) 이 문서를 토대로 같이 신경 쓰면 어떨지 조심스레 이야기 해보는 경향이 있는 것 같다. (물론 낄끼빠빠. 눈치는 챙긴다.)

## 아직 할 수 없는 것들

> 1년 6개월 개발자로서 아직 할 수 없는 것은 무엇일까?

### 프로덕션 단에서 완전히 새로운 프로덕트를 선보일 때

완전히 새로운 프로덕트를 만들 때 어떤 프로세스를 거쳐, 어떻게 기술 스택을 정하는지 모르겠다.

기획은 어디까지 나와야 하고, 어디까지 미리 생각해놓아야 하는지도 모르겠어서 이번 회사에서 새로운 프로젝트르 진행할 때 회고를 잘 해야 할 것 같다.

### 방향성을 잃은 슬픈 주니어..

이전에는 뭐가 부족한지 우수수 나왔던 것 같은데, 지금은 잘 생각나지 않는다.

내가 모든 것을 통달했다 라는 건 말이 안될 테니, 방향성을 잃었거나 메타 인지가 제대로 되고 있지 않은 것이 아닐까 한다.

그래서 좀 더 반성해야 할 것 같다.

## 해보고 싶은 것들

> 이제 앞으로 어떤 것들을 해보고 싶나?

#### 스터디 지속

내가 잘한 것 중에 하나가 아무리 하기 싫었어도 최소 주 1회 스터디를 진행했다는 것이다.

물론 지나고 나서 왜 이따구로 했는지 모를 아티클도 있으나, 지속해왔다는 것 자체는 스스로 칭찬하고 싶다.

이 역시 계속 진행하고 있고, 이제 좀 더 스터디 시간을 늘리기 위해 팀원과 함께 오픈 카톡방을 만들었다.

주 1시간 이상 자율적으로 공부한 내용을 공유하는 식으로 시작했고,  
효과는 매우 좋았던 것 같다.

#### 사이드 프로젝트

현재 준비하고 있는 사이드 프로젝트는 2개이다.

하나는 PM 동생과 함께 하는 프로젝트, 하나는 회사 동료와 함꼐 하는 팀 프로젝트이다.

둘 다 재미 있을 것 같은 주제를 가지고 있기 때문에, 이번 기회를 통해 회사 업무에 몰두하여 번아웃만 만들어 내는 것이 아닌,

진짜 나에게 도움되고, 보람있는 공부/프로젝트를 하고 싶은 마음이다.

#### 알고리즘 코딩 테스트 준비

이전 회고에도 적어두었던 것 같은데 솔직히 제대로 하지 못했다.

하지만 이번에 스터디를 하면서 자료구조와 알고리즘에 대해 더 공부하기 시작했다.

차근 차근 자료구조를 공부하고 javascript 구현법을 익혀서 본격적으로 문제풀이를 시작할 생각이다.

#### 이직 준비

이직 준비는 마음 속에 항상 품고 있어야 한다.

회사는 나를 책임져 주지 않는다.

<hr>
