---
layout: single
title: "[TIL] CICD"
categories: web
tag: [TIL, CICD, 개발 프로세스]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# [TIL]

## 오늘 배운 것

### CI/CD

**CI/CD 개발 프로세스**

기업에서는 하루가 다르게 바뀌어가는 시장에서 어떻게 하면 고객의 요구를 빠르게 반영해서 제품을 출시 업데이트할 것인지 고민을 하게되고 그것이 관건이다.

이를 효과적으로 하기 위해 많은 기업에서 CI/CD 환경을 채택하고 있다.
따라서 CICD가 무엇인지 알고 있어야 한다.

CI/CD란:

> 어플리케이션 개발 단계부터 베포까지의 모든 단계를 자동화를 통해 효율적으로 사용자에게 빈번히 업데이트 하는 것

**CI는 Continous Integration (지속적인 통합)
CD는 Continous Delivery/Deployment (지속적인 제공/배포)**

이라고 한다.

1. Continous Integration (지속적인 통합)
   버그나 추가 기능들이 메인 repo에 주기적으로 빌드 및 테스트되는 것!

- 코드 변경사항을 주기적으로 빈번하게 머지해야한다.
  <br>각각 개발자가 오랜 기간 머지하지 않고 있다가, 한꺼번에 머지하게되면 개발하거나 테스트하는 시간보다
  <br>머지 시의 충돌 수정이 더 오래걸리게 되어 비효율적이다.
  <br>따라서 추가 기능 혹은 문제들을 작은 단위로 나누어서 main repo에 주기적으로 빈번하게 반영하여 <br>최대한 충돌을 피하고 그때 그때 문제를 확인할 수 있도록 하는 것이 좋다.

- 통합을 위한 단계(빌드 테스트 머지)의 자동화
  개발자가 수정사항을 main repo에 반영하면 CI 서버에서 빌드와 테스트를 자동으로 진행하고
  <br>(충돌은 없는지 버그는 없는지, 기본 코드에 영향이 가는 사항은 없는지 등)
  <br>초록색 사인이 나오면 무사 통화하여 베포시 반영 가능.
  <br>레드 사인이 나오면 개발자에게 확인 메세지가 와서 수정 권고를 하게 된다.

이처럼 주기적으로 머지하면 개발의 생산성을 높일 수 있다.
<br>또한 추가 기능 혹은 문제들이 작은 단위로 구성되어 있으므로 문제점을 빠르게 발견할 수 있고, 어디서부터 어디까지가 잘못된 버전인지 알 수 있으므로 버그 수정이 용이하다.
<br>결국, 코드의 퀄리티 향상, 제품의 안정성을 가질 수 있게 되는 것이다.

2. Continous Delivery/Deployment (지속적 제공/배포)
   <br>CI에서 모든 테스트를 거쳐 넘어온 코드들을 배포까지 진행하는 것!

지속적인 제공에서는 만약 CI에서 넘어온 코드가 문제가 없다는 것이 확인이 되면 배포/release할 준비를 한다.

이후 수동(개발자나 검증팀) 혹은 자동(툴)을 통해 배포를 위한 검증을 거치게 된다.
<br>만약 이런 배포까지 자동으로 이루어져 있다면 지속적인 배포가 되는 것이고, 아니라면 지속적인 제공이 되는 것이다.!

하지만 검증 및 배포를 수동으로 하는지 자동으로 하는지는 부서마다 회사마다 다를 것이다.

따라서 이러한 개발 단계 ~ 배포 과정을 거치는 것이 CI/CD라고 한다!

> code -> build -> test > release -> deployment

툴을 사용한다.
<br>Jenkins, BuildKite, GitHub Actions 등등...
