---
layout: single
title: "[ETC] 입사 전..."
categories: ETC
tag: [ETC, 일기, 마음가짐]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# ETC

**입사 전 일기**

## 신입으로서 해야할 것들

### 문서화

신입 개발자들을 위한 문서!

내가 모르는 것들을 잘 정리해보기

환경설정, 팀 프로세스, 팀별 프로젝트 같은 것들 문서화

### 서비스의 이해

서비스를 써보면서 장점과 단점, 버그 등을 문서화하고 개선점 같은 것들을 리스트로 만들기

### 리팩토링

리팩토링과 유닛테스트 추가

**직책과 타이틀에 역량을 제한두지 말 것.**

### 적응 방법

#### 멘토 찾기

사수를 활용하기(없으면 닮고 싶은 사람 찾기)

#### 팀과 회사에 대한 이해

우리 팀은 회사에서 어떤일을 하고  
회사는 어떤 일을 하는지

#### 팀이 맡고 있는 프로젝트

어떤 프로젝트르 맡고 있는지 잘 알기

#### 팀과 프로젝트 관련 문서 요청

팀과 프로젝트 프로세스와 관련된 문서를 읽어보면서 이해력 높이기

#### 서비스를 이해하고 직접 써보기

제품을 쓰면서 제품 용어와 제품에 좀 더 친해지기

- 장점, 단점, 개선점 미리 생각해두기

#### 프로젝트의 아키텍쳐 이해

제품이 어떤 아키텍처를 가지고 있고

라이브러리와 모듈이 어떻게 되어 있는지 파악하기

우리 팀은 어떤 모듈, 패키지를 위주로 개발해나가고 있는지

#### 모듈의 이슈를 받아서 해결

사수에게 부탁해서 수정할 수 있는 기회를 요청

작은 이슈들을 미리 파악하고 고쳐보면서 직접 수정하고 이해해보기

#### 팀의 프로세스를 더 잘 이해하기

우리 팀은 어떻게 정보를 공유하고 어떻게 업무를 해나가고 있는지

현재 프로세스에서 개선점은 없는지 비효율은 어떤 것이 있는지

#### JD를 받아오기

지금 뽑힌 JD(Job Description) 뿐만 아니라 다음 레벨의 JD를 받기

회사가 나에게 요구하는 것들을 파악하기

#### 긍적적인 커뮤니케이션

긍정적 능동적 활기차게

소통이 중요. 칭찬과 감사를 항상 잘 표현하기

## 이쁨받는 신입되기

혼자서 끙끙대지 않기  
잘 안풀리면 의사소통을 통해서 해결해야한다.  
데드라인이 있기 때문  
모르는 것이 있을 때는 스스로 해보는 것이 좋지만  
하루 이틀 이내에 안된다면 문제를 제기해서 어떻게 하면 좋을지 도움을 요청하기

하지만 항상 질문으로 문제를 해결하는 것은 안된다.
스스로 찾아보거나 공부하지 않고 질문하지 않기  
질문할 때에도 이러한 문제를 해결하기 위해 이런 업무를 하고 있는데  
제 생각에는 이렇게 이렇게 하면 될 것 같았는데 이런 문제가 생기고 잘 되지 않습니다.  
더 찾아보니 이런 방법이 있는데 이 방법을 써도 되는지 여쭤보고 싶습니다.

코드 베이스를 혼자서 파악하기 어려우면 질문하기  
모듈과 패키지를 다 그려서 혼자서 파악하기 어려운 부분들을 질문!!

코드 다 짰다고 다했다고 하지 말기.  
모든 테스트 케이스 검증하기  
QA도 굉장히 중요  
코드 리뷰 요청 전에 다시 한번 봐보기.

**모르는 것 제발 적극적으로 물어보자!!!**

## 회고 (TIL)

**2022.04.03 Daily 회고**

✏오늘 한 일

- 입사 전 추가 공부
  - 신입으로서의 마인드 컨트롤

⁉느낀 점

🎃현재 나의 상태

목이 너무 아프다ㅠㅠ

<hr>
