---
layout: single
title: "[TIL] Input 숫자만 입력 받기 구현"
categories: TIL
tag: [TIL, React]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

## TIL

**TIL 및 구현 사항**

### Number Type Input

> Number Type input에서 '-'를 포함하여 모든 문자/특수문자가 입력되지 않도록 하려고 했다.

#### 처음 접근법

> keydown으로 문자 입력을 막자

1. chrome에서는 input에 number type을 주면 숫자를 제외한 나머지는 JS 처리 없이 입력되지 않는다.  
   그러나 이마저도 -, +, e, E는 숫자로 간주되어 입력이 된다.

   이를 없애려

   ```html
   <input onKeyDown={ (e) => ['e', 'E', '-', '+'].includes(e.key) &&
   e.preventDefault() } />
   ```

   이렇게 했으나

   chrome에서만 다음과 같이 적용되고 나머지 브라우저에서는 숫자가 아닌 입력(non-numeric input) 또한 입력이 되도록 설정되어 있기 때문에 이는 좋은 해결방법이 아니다.

2. 따라서 애초에 onKeyDown 때 숫자만 입력되도록 하려고 했다.

   처음에 다음과 같이 정규식으로 구현했다.

   ```html
   <input onKeyDown={ (e) => { if(!/^[0-9]+$/.test(e.key)) { // isNumber는
   lodash에서 사용 e.preventDefault() } } } />
   ```

   그러나 이렇게 되면 숫자가 아닌 입력에서는 아예 동작이 불가능하다.  
   Backspace나 enter, tab, 방향키는 무조건 동작해야한다.

   따라서 다음과 같이 조건을 추가하였다. (special keys / function keys 를 구별)

   ```html
   <input onKeyDown={ (e) => { if (!/^[0-9]+$/.test(e.key) && e.key.length ===
   1) { e.preventDefault() } } } />
   ```

   이렇게 enter, backspace 등과 같은 key들을 구별하는 함수가 lodash에도 없고,  
   정규식으로도 할 수 없는 부분이기 때문에  
   length가 2자 이상인 것은 캐릭터가 아닌 펑션 키들을 나타내는 것이므로 다음과 같이 조건을 추가했다.

   이렇게 하면 보통의 경우에 동작하기는 한다.

   그러나 e.key.length === 1 매우 마음에 들지 않는 조건이다.

3. 문자/특수문자가 포함된 string을 복/붙했을 때 처리  
   생각해보니 문자/특수문자가 포함되어있는 문자열을 복사해서 input에 붙여넣었을 때 동작을 생각해보아야 한다.

   키보드로 입력 시 복사 붙여넣기가 아예 되지 않았다. (ctrl 에서 v를 눌러야하지만 v가 눌리지 않기 때문에)

   그러나! 마우스로 붙여넣을 때는 보기좋게 붙여넣어졌다ㅎㅎ

   그래서 input 컴포넌트에 onPaste 이벤트 핸들러를 추가하여 기본동작을 막았다.

   ```jsx
   onPaste={e => e.preventDefault()}
   ```

   심히 마음에 들지 않았다. 무언가 잘못하고 있다는 느낌을 지울 수 없었다.

   첫번째로 예외 처리를 하는 데에 코드가 장황해졌다.  
   두번째로 이렇게 되면 다른 예외 상황에 대해서 커버되지 않는다는 것을 뜻한다.

   **그래서 키가 눌렸을 때가 아닌 input 값에 변화가 있을 때를 핸들링하여 필터링을 해야한다고 생각했다.**

- **삽질하다 발견한 점**

  e.which, e.keyCode, e.CharCode는 곧 종료될 예정.  
   onkeypress는 deprecated로 사용을 권장하지 않음.  
   input type number 일 때 chrome에서만 non-numeric이 입력 불가.  
   input type number일 때 (e, E, -, +) 입력 시 input이 초기화된다.

#### 두번째 접근법

> onChange 핸들러에서 input 값을 숫자만 필터링

```jsx
<input onChange={handleExtractNumberFromValue} />
```

onChange로 키가 눌렸을 때는 물론, 어떠한 방법으로든 input 값에 변화가 일어나면  
변화된 값을 정규표현식으로 숫자만 필터링하여 input value를 다시 set 해주었다.

```jsx
const handleExtractNumberFromValue = (e: React.ChangeEvent<HTMLInputElement>) =>
  setValue("phoneNumber", e.target.value.replace(/[^0-9]/g, ""));
```

결과는 성공적이었다!!

//////////////// 코드 및 이미지 추가 필요 (주말에)

## 회고 (TIL)

**2022.04.19 Daily 회고**

✏오늘 한 일

- 마이너 업무
  - 이미지 비율 문제 개선
  - 숫자 입력 '-' 입력 방지 (feat. react-hook-form)
- 디자인 시스템 공부
  - storybook 써보기

⁉느낀 점

어떻게 프로젝트가 돌아가고 있는지는 대충 따라가고 있다고 생각한다.

그러나 지라에 올라온 현재 업무들을 할 수 있을까가 걱정된다.

UI 관련 작업은 그냥 시간을 투자하고 질문해가면서 할 수 있을 것이라고 생각이 드나  
백엔드와 협업하여 데이터를 요청하는 등의 작업은 어떻게 하게 될 지 궁금하기도 하고 걱정도 된다.

일단 라이브러리 공부하고, 업무들 연습하면서 꾸준히 코드 분석하고, 코드 이해도를 높이는 것이 먼저일 것 같다.

rollup과 storybook, yarn berry, 디자인 시스템에 관해 계속 공부해야한다. (처음부터 맡게 될 업무이다보니 미리 공부하는 게 좋을 것 같다.)

🎃현재 나의 상태

허리 아프다. 왜 아무도 스탠드 책상을 안쓰는거야!!

<hr>
