---
layout: single
title: "[retrospect] 비전공자 독학 프론트엔드 개발자 취업 회고"
categories: retrospect
tag: [retrospect, 취업, 회고, 비전공자, 프론트엔드, 독학]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# retrospect (회고)

**비전공자 프론트엔드 개발자 취업 회고**

## 공부

다들 시작하는 것 처럼 생활코딩 html 부터 했다.  
그런데 사실 나의 html과 css 실력은 brad 형이 다 했다고 본다.

javascript는 사실 유튜브로 많이 했던 것 같고.

React 부터는 유튜브 강의, 인프런 강의, 엘리 강의 많이 들었다.

그렇게 개인 프로젝트를 어떻게 주먹구구식으로 할 수 있었을 때,  
스터디를 시작하여 기술의 시야를 넓히고 개인 프로젝트 리팩토링을 시작했다.

그러고 나서 React 팀 프로젝트하고 나니 실력이 많이 상승된 것 같았다.

그리고 TS로 React를 개인 프로젝트(멘토 구함)를 했다. (이것이 취업할 수 있었던 결정적인 요인이라고 생각한다. 선택하길 매우 잘함..)

그리고 원티드 프리온보딩 프론트엔드 코스도 좋았다.

채용연계는 0에 수렴한다고 보면 될 것 같지만, 진행 자체는 매우 좋았다.

실력있는 사람도 많고, 팀 프로젝트를 진행하면서 정말 eye-opening한 접근을 많이 보았다.

팀원운도 너무 좋았어서 아주 좋은 경험이었다.  
분명히 취업에 도움도 되었다고 생각한다. (심지어 원티드 뱃지 받지도 않았는데)

이거 기획 및 진행한 원티드랩 매우 칭찬하고 대단하고 감사합니다~!

아직 할 게 너무 많다..ㅠㅠㅠ 부족한 것도 너무 많아서 공부는 여기서 끝이 아니지만,  
어느 정도 취업을 시작할 때를 정해보자면 지금 현재 시점에는 React Typescript는 기본이라고 생각한다.

## 지원

### 전략

#### 지원 플랫폼

```
1. 원티드
2. 사람인
3. 프로그래머스
```

일단 지원 플랫폼은 원티드와 사람인을 주로 사용하였다.

- 사람인

  사람인은 자소서를 항목별로 작성이 가능하고 기업 공고들이 많다.  
  (중소기업 공고와 숨겨진 중견기업 공고들이 많다!)

- 원티드 💙

  원티드를 이제 완전히 애용하게 되었는데, 웬만한 IT 기업들의 공고가 있고,  
   기업용 사이트가 잘 되어 있는지 서류탈락, 서류통과 등 status가 바로바로 적용이 된다.  
   (이 부분이 제일 마음에 들었는데, 사람인은 탈락의 경우 이력서 열람하고 씹는 경우가 99%)

  추가적으로 자격요건과 우대사항, 복지 혜택이 공고에 잘 나와있고 모바일에서는 직원들의 익명투표까지 깨알로 볼 수 있어서 좋다.

  그리고 이력서 작성도 깔끔하다. 추가적인 자소서 없이도 (대신 Cover Letter 작성) 서류에 불이익이 있어보이지 않는다. (단점은 이력서 복사가 안됨)

- 프로그래머스

  이력서는 굉장히 마음에 든다. github과 연동하여 그래프로 보여줄 수 있다.  
   그러나 기업에서는 원티드처럼 cover letter가 있거나 사람인처럼 자소서가 바로 보이는 것이 아니라 그런지 서류는 거의 탈락하였다.

  그리고 어차피 프로그래머스에 있는 공고는 원티드에 찾으면 있더라.

  그래서 더 이상 쓰지 않았다. 나중에 많이 쓰면 쓸수록 헷갈리기만 함. 한 두개로 쓰는 게 좋은 듯!

- 그 외

  로켓펀치는 너무 영세한 스타트업만 있는 느낌이다.  
   이력서도 나쁘지 않은 것 같았지만 처음부터 안쓰니 안쓰게 되었다.

  점핏은 별로다. 사람인에서 지원하면 점핏의 내용도 전달되는 것 같은데 내용 작성란도 별로였던 것 같다.

### 실제 지원

#### 서류 준비

```
이력서는 노션, 자소서도 첨삭 진행
```

**이력서/포트폴리오**

이력서는 노션을 이용해서 만들었다.

나쁘지 않게 만들었던 것 같다. 커리어는 뒤로 숨기고,  
지금 할 수 있는 스킬들을 위로 가져와서 나열하고 자세하게 어느정도 구사할 수 있는지를 명시했다.

프로젝트를 꽤 진행했던 것이 도움이 많이 되었다. 최소 3개는 있어야 할 것 같다고 생각했다. 솔직히 많아도 그렇게 좋지도 않은 것 같고 중요한 프로젝트 아닌 이상 궁금해하지도 않았다.

그래서 개인 프로젝트 React/Javascript 1개, 개인 프로젝트 React/Typescript 1개, 팀 프로젝트 React/Javascript 1개 이 정도로 구성하면 좋지 않을까 생각한다. (나는 여기서 추가적으로 vanillaJS 팀 프로젝트 1개, vanillaJS 개인 프로젝트 1개를 추가했다. 별로 쓸모는 없는 듯)

그리고 독학이라서 코딩 관련 교육을 이력서에 적을 것이 없었다.  
그런데 이번에 원티드 프론트엔드 코스를 진행하면서 추가했고, 아주 도움되었다고 생각한다. (같이 하자고 한 스터디원 너무 고마워용ㅠㅠ 안하려고 했었는데)

**자소서**

자소서는 원래부터 쓰기 싫었고, 못쓰고, 못쓸 것이다.ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

그런데 아무래도 대기업이나 유니콘을 지원하는 것이 아니라 자소서가 있으면 좋을 것 이라고 생각했다.  
그래서 첨삭을 26만원인가 주고 받았다. (초큼 후회중^^)

자소서 결과가 나쁘지는 않았지만, 사람인 자소서에도 원래 쓰고 있던 것과 거의 비슷하게 냈고, 서류 통과율은 비슷했을 것이라고 본다.

뭐 쨌든, 이거 보고 나중에 다시 써봐야지.

결론적으로 사람인에서는 자소서가 그래도 중요하다고 생각! 그러나 원티드도 많이 이용해본 결과 굳이 자소서 없어도 이력서만 좋으면 될 듯하다.

#### 서류 제출

```
기업 선택은 나름의 기준을 가지고, 일주일에 10~20개 정도 지원.
```

뭇지마 지원은 하지 않았다.  
공고를 보고 복지보다는 일단 React를 쓰는 곳, 바깥으로 보이는 규모, 투자 유치, 기업평을 보고 지원했다.  
초반에는 다 떨어지길래 몇몇 군데는 홧김으로 지원하기도 했지만ㅋㅋ

처음 지원 시작을 했을 때에는 원티드 코스를 진행하고 있었기 때문에  
무리하지 않기 위해 10~20개 정도로 지원했고, 일주일에 3번 정도 면접 일정을 잡을 수 있도록 했다.

가끔 연락도 온다! 200명 규모 SI 업체에서 연락오기도 하고, 작은 규모에서 대뜸 얼마 줄테니 와달라고 하기도 한다. 그래도 내가 지원하는 곳을 가고 싶었고, 연락오는 곳은 그저 그랬다.

서류 합격은 시리즈 A 이상 C 이하의 스타트업, 중소, 중견에 붙었다.

여기에 속하는 모든 기업을 다 붙는 것은 아니다.  
떨어지는 것이 더 많지만 C 이상 유명한 대형 유니콘 스타트업에는 근처도 가지 못한다는 것을 뜻한다! (사실 그렇게 기대하지도 않았지만)

대기업도 자소서와 아마 비전공 스펙 때문에 떨어지는 것으로 예상하고 있다.

서류 제출을 80개 이상 해보고 깨달은 것은 이 개발자 취업 시장에서 위치를 알게 되었다.  
나 정도면 어디가 붙고, 어디가 떨어지는지 대충 알게 된다.

그래서 지원은 스탑하고 면접을 진행하고 있는 것 중 그나마 괜찮은 곳만 추려서 집중하기로 했다.

그래도 최소 80 ~ 100개는 지원해야 한다고 생각하긴 한다.

#### 중간 전형

```
과제 전형 2개, 코테 2개, 인/적성 1개, 영어 테스트 1개
```

코테는 드릴 말씀이 없습니다. ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ  
워낙 못하는 것은 알았지만(프로그래머스 1단계 모든 문제와 2단계 조금 푸는 정도),  
실제 코테는 어렵다. 다 떨어졌기도 하고.

그런데 몇개월 빡세게 하면 할 수 있을 것 같은 정도로 보이긴 한다.

과제 전형은 여태까지 2개가 있었다.

하나는 원티드 코스에서 진행한 것과 매우 유사한 형태로 하루 이틀이면 구현할 수 있는 서비스를 구현하는 것이었고,

하나는 TS로 되어있는 CRA 앱에서 개선점이 필요한 코드가 주어지고, 그 코드를 수정해서 PR을 올리는 방식이었다. 간단하게 review까지 해주었다!

현재 결과를 기다리고 있지만, 두 개 다 가고싶은 기업은 아니었기에 면접은 볼 지 말지 미지수다.

인적성은 진짜 GSAT와 유사한 형식이었다. 그래서 떨어졌다.

영어 테스트는 재미로 봐봤다. intermediate high 정도가 나온 듯 하다ㅋㅋ

#### 면접

```
보통 1차 기술 면접, 2차 인성(컬쳐핏) 면접
기술은 프로젝트 위주, 인성은 직종 변경 및 협업 관련 위주
```

면접은 서류를 일주일에 나누어서 냈기 때문에 일주일에 3번 많으면 6번 정도로 본 것 같다.

여담이지만, 대뜸 1차 면접부터 대면면접을 원하는 곳은 별로인 것 같다.

정량적, 정성적인 채점 방식이 없는 주먹구구식 기업에서 지원자가 좋은지 안좋은지 감을 위해서 꼭 대면으로 면접을 요청하는 것 같다.

그래서 1차 면접 시 대면 면접을 요청하는 곳은 보통 기업평도 별로고, 거절했다.

**기술**

기술 면접을 보았을 때 기술은 정말 조금 물어보는 곳이 있다.  
그냥 대충 뽑아서 일 시키겠다는 느낌을 많이 받았다.

그리고, 우대 사항에 적어놓은 기술을 깊게 물어보는 경우도 있었다.  
지금 생각해보니 좀 떨어뜨릴 거여서 그랬나싶다.

확실히 기술에 대해서 깊게 물어보고, 프로젝트에 대해서 자세히 물어보는 곳을 선택하게 된다.  
보통은 프로젝트 중에서도 팀 프로젝트에 대해서 많이 물어보는 것 같다.  
이것이 나의 대표 프로젝트라서 그럴 수도 있다.

본인이 말을 자주 꺼내는 프로젝트가 있을 것. 그것의 기술을 조금 깊게 물어보는 것 같다.

기술 면접은 끝이 없다. 준비한 곳에서 잘 안물어본다. 너무 간단해서 그런지.

기술 면접은 평소에도 계속 공부를 하는 것이 맞는 것 같다.

그리고 회고 시간과 코드 리뷰도 꼭 물어보았다.

**인성**

복지는 솔직히 많으면 많을수록 좋지만, 그것 때문에 선택하진 않았던 것 같다.

인성 면접에서는 직종 변경 사유를 꼭 물어보는 것 같았다.  
그래도 나름 스토리를 잘 만들었기에 한 번 말하면 모두 끄덕끄덕했었다.

그리고 협업, 일하기 힘든 동료 등등 을 많이 물어본다.

대체적으로 인성 면접은 준비도 준비지만 자기 나름의 스토리텔링이 이미 잘 끝나있어야 준비하지 않은 질문도 잘 대답할 수 있을 것 같다.

**최고의 면접 경험**

기술 면접 시 대답했을 때 네, 그렇군요로 끝나는 것이 아니라 답변에 대한 피드백을 주셨다.  
매우매우 좋은 인상을 받았다.

알고 있는 질문만 받긴 했지만, ㅎㅎ 잘 알고 있다고 칭찬을 해주시니 이 곳은 잘할 때 피드백을 주는 곳이구나 라는 느낌을 받기도 했다. (물론 들어가면 모르지만)

**최악의 면접 경험**

인성 면접 때 대표님이 등산 좋아하는데 어떠냐고 물어보고, 술/담배 하는지, 심지어는 가족 관계와 가족 모두 무슨 일 하는지 구체적으로 다 물어봤다. 부모님에 대한 인상은 어떤지도 물어봤다.(그 대표가 내 부모 세대 나이라서 그런 것 같다.)

정말 정말 매우 별로였다. 이 기업 기술 면접은 그래도 괜찮았는데, 인성 면접 보고 나오면서 내가 왜 이런 기업에 면접을 봤어야 했는지, 왜 시간을 썼어야 했는지 자괴감이 들었다.

단칼에 거절했다. 원래 거절메일에 죄송하다. 어쩌다 써주지만, 여기는 그냥 안간다고 툭 보냈다. 으 다시 생각해도 진짜 싫다. 이런 기업이 2022년에 존재하다니 그저 놀라운 대한민국이다. 아 싫어 우웱. 윽.

#### 최종 결과

|           |     |
| --------- | --- |
| 입사 지원 | 86  |
| 서류 합격 | 18  |
| 면접 진행 | 7   |
| 최종 합격 | 5   |

서류는 합격했지만 원티드 코스 진행 때문에 깐 곳도 많다.  
면접은 8군데 (한 곳은 중복지원) 보았는데,  
중복지원한 곳 한 부서 빼고 면접본 곳은 모두 붙었다..!

그리고 생각보다 서류합격률이 있었어서 의외였다. 내 수준도 잘 알 수 있었고.

마지막으로 선택한 곳 연봉협상 중인데, 어떻게 될지 모르겠다. 잘 되었으면 좋겠는데..

## 회고 (소감)

나는 언제 취업하지 생각했는데, 하다보니 다 되긴 되는구나 싶다.

3~4달 전 취업하려고 했던 내가 무섭다.ㅋㅋㅋㅋ 도대체 그러고 어딜 가려고ㅋㅋ

물론 지금도 너무 부족한데 가서 어떻게 해야할지 너무 많이 고민이 된다.

이제 시작이라고 생각하니 조금 떨려온다.

## 앞으로

업무에 사용할 스택들: 당장 공부해야하는 것들이다.

React, Typescript, Rollup (Webpack/babel), TDD(Unit test, jest, jenkins 등)

이제 슬 배워야 하는 것들

Next.js

추후에 배워야 하는 것들

Node.js, DB

<hr>
