---
layout: single
title: "[TIL] 모의 면접 연습"
categories: TIL
tag: [TIL, 면접]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# TIL

**모의 면접 연습**

## 모의 면접 연습

숨고에서 이력서 첨삭을 받았다. 원래는 이력서 첨삭을 받고, 첨부된 프로젝트들에 대해서 코드리뷰를 하려고 했는데 같이 진행할 만큼은 아니라고 판단되어서 모의 면접 연습으로 갑자기 방향을 틀게 되었다.

### 이력서 피드백

준비를 많이 한것으로 보인다고 하셨다.

프로젝트도 괜찮고, 기술 스택도 좋다고 해서 이력서로 떨어질 일은 없을 것이라고 했다.

~~(근데 내가 넣은 곳은 왜 떨어졋지?)~~

조금 수정이나 개선해야할 사항은 이력서 형식은 좋은데, 노션을 사용하다 보니 프로젝트를 나열할 때 처음에는 그냥 이미지 밖에 보이지 않는다는 점이다.

인사 담당자 및 면접관 입장에서는 프로젝트가 어떤 것이 최신인지, 제일 뽐내고 싶은 것인지 이렇게 보면 모른다. 클릭을 해서 스크롤을 해야 회고 내용이라던지 배운 점을 볼 수 있기 때문에 조금 개선이 필요한 부분이다.

그래서 밖에서도 4~5줄의 설명을 써주면 좋을 것 같다. (어떻게 해야할 지는 아직 잘 모르겠다.)

그리고 병역완료한 부분 한줄 적기

### 모의 면접

갑자기 진행했더니 정제되지 않게 말을 했다.

그리고 알아야 할 게 너무 많다..ㅠㅠㅠ

물론 다 정확하게 알 수는 없겠지만 방금 질문한 부분들은 현업자로서 말씀해주신 부분이기 때문에 준비하면 아주 좋을 것 같다.

일단 모르면 잘 모르겠는 내용도 ~일 것 같습니다로 끝내기
질문은 끝나고 질문 시간 때 하기

- 간단한 자기소개

- 직무 변환 이유

  제너럴한 질문은 미리 짧게 해둘것 (너무 시간 많이 쓰지 않기)

  나중에 기술 면접 때 시간을 더 쓰는 것이 좋다.

- 프로젝트 진행 관련

  context rerendering 문제있는 것

  swr react 18 suspense에 대한 학습

- html, css 관련 질문

  b 태그 strong 태그

  flex를 사용할 수 없을때 어떻게 가운데 위치? margin auto vertical align 도 있음

  => 극한의 상황에서도 개발한 경험이 있는지도 확인하는 곳이 있다.

- javascript 관련 질문

  번들링 해보면 좋음

  source map 빌드 파일과 원본 파일 위치를 알려주는? 디버깅을 도와주는 것

  자바스크립트 객체에서 키를 통해 value를 찾는데 어떤 알고리즘을 사용하는지?

  javascript array에 대한 것들 push pop 계속 되는데 이거 정적으로 정해진 메모리인가

  https://velog.io/@wongue_shin/JS%EC%9D%98-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EB%8A%94-hash-table%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%99%EB%8B%88%EB%8B%A4#

- React 관련 질문

  useMemo와 useCallback 사용하면 좋을 것 같다. value를 저장하기 위해서 사용하는 것인데
  함수 컴포컨트 안에 선언되어 있는 변수들을 다시 연산하지 않아도 되기 때문이다! => 그래서 메모이제이션 항상해야하나? 그런것도 알아야함
  <br>1~1억 계산하는 함수라면 만약 1억이 변하지만 않는다면 써도 좋다

  dependency array에 대해 알아보기, 얕은 비교! 얕은 비교는 그냥 메모리이다.
  obj.a = 2;
  useState();
  setState
  obj <- mutable
  setSTate -> immutable을 구현하기 위해 주는 함수 \* 매우 필수적인 질문

  useEffect return => unmount 무조건인것은 아님. unmount 되려면 [] 가 비어있어야함
  useEffect(() => {
  console.log(1);
  return () => {
  console.log(2);
  }
  }, [obj]);
  1
  obj <- 바뀌면
  2
  1
  그래서 cleanup이라고 한다.
  useEffect(() => {
  const fn = () => {
  console.log(state);
  }
  document.addEventLsitener('load', fn);
  return () => {
  document.removeEventLsitener('load', fn); // 새로운 state를 기준으로 동작할 수 있도록!
  }
  }, [state]);

  useRef 사용하는 거 더 알아보기 무조건 element에만 사용하는 것 아니고
  const someRef = useRef(1);
  console.log(someRef.current);
  return ();
  이런 식으로 사용할 수도 있다.

  프로젝트 별로 기술 스택을 왜 선택했는지 각각의 장단점과 다른 것들과 비교

  VDOM 이 좋은 이유는 실제 DOM에서 body의 background를 주었다가 다시 원래대로 돌렸을 때
  결과적으로 같으니까 렌더링하지 않아서 좋음

  setState에 관련한 질문, 왜 a=3 보다 setA를 써야하는지

  controlled component,
  const [value, setValue] = useState();
  return (<input value={value} onChange={(e)=>setValue(e.target.value)} />

  uncontrolled component
  <input />
  장단점

  쓰로틀과 디바운드 (이벤트 핸들링 관련)

  가비지 컬렉터 - 클로저 연관성

  코드 스플리팅 학습

  추가적으로...

  네트워크 관련 http 메서드!

  git

  보안 관련 질문

  ci/cd + 캐싱

  전반적인 cs

모든 질문들에 대해서 공부하는 것이 좋겠다.

일단 말씀해주신 것은 긍정적으로 바라보고 취업 바라봐도 좋을 것 같다고 말씀해주셨다.

그래서

계속 기업 도전해보기

직방 가지마? 쿠팡 가지마 카카오 계열사중 별로, 네이버 클로버는 안좋음

꽤 큰 기업부터 도메인 맘에 안드는것부터 지원하면서 면접 준비

사업자 규모 중 개발자 비율 물어보기

병역특례 알아보기

프론트엔드 개발자 두명 이상 있는 곳 가기!

당근마켓
리디북스
(전 라프텔)
