---
layout: single
title: "[retrospect] 프론트엔드 개발자 1년 회고 (feat. 이직)"
categories: retrospect
tag: [retrospect, 취업, 회고, 비전공자, 프론트엔드, 독학]
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "docs"
---

# retrospect (회고)

**비전공자 프론트엔드 개발자의 1년차 회고**

벌써 개발자로서 커리어를 시작한지 1년이 넘었다.

예전에 구직하면서 보았던 `개발자 1년차가 할 수 있는 것들`이라는 글을 통해 도움을 많이 받았었고, 나 또한 어떤 성장을 하고 있는지 가시적으로 표시하고 메타인지를 위해 회고글을 작성해야겠다고 항상 생각해왔다.

1년차 병아리 프론트엔드 개발자의 회고를 해보려고 한다.

이전에 작성했던 회고글 목록

- [개발자 취업 회고](https://jisu-y.github.io/retrospect/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-6%EA%B0%9C%EC%9B%94-%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)
- [개발자 6개월차 회고](https://jisu-y.github.io/retrospect/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-6%EA%B0%9C%EC%9B%94-%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)

## 내가 해왔던 것들

> 입사하고 나서 현재까지 무엇을 해왔나?

### 지난 6개월 간

6개월 차에 회고했던 것 처럼 비슷한 생활을 하고 있었다.

사내 팀원과 프론트엔드 스터디를 꾸준히 진행하고,  
꽤 오랫동안 알고 지낸 스터디 메이트와 다시 주 단위 스터디를 진행하고 있었다.  
다행히 한 두번을 제외하고 매주 스터디했다.

책은 2권을 끝냈고, 현재는 책이 아닌 web 및 cs 관련 지식들을 세미나를 통해 공유하는 방식으로 진행하고 있었고, 하고 있다.

회사에서도 이제 유지 보수만 하는 것이 아닌 꽤 주요 기능들을 맡으며 사수와 페어 코딩하면서 아주 많이 성장했다고 생각한다.

회사 동료들도 모두 실력도 좋고 성격도 좋아서 월요병이 없을 수도 있구나 싶었다!

### 다시 취준생으로

이렇게 좋은 일만 있었다면 참 좋았겠다.

하지만, 현실은 그렇진 않았다.  
22년 하반기부터 불어온 스타트업 윈터로 인해 칼바람을 맞았다! 😢

개인적인 이야기는 크게 작성하지 않을 예정이지만,  
어쨌든 다니던 회사에 1년도 채우지 못한 채 경력이 단절되었다.

이전까지는 스타트업을 다닌 적이 없어 회사가 어려워진다는 것을 경우의 수에 두지 않았다.  
그래서 준비가 안된 채로 다시 개발자 지망생이 되었다.

문제는 `준비가 안된 채`로 나오게 되었다는 것이다.

회사를 다니면서는 좋은 사람들과 재미있는 도메인, 프로덕트를 만나서 재미있게 개발하고 있었다.

그것에 매우 몰두했었고, 심지어 주말에도 어떻게 하면 더 잘하고 좋은 코드를 짤 수 있을지 고민했다.

그래서 깃헙 관리는 엉망, 이력서도 준비 안되었었고, 경력은 있다고 하기도 힘든 꼴랑 몇 개월..  
첫 취업을 준비하는 취준생보다도 못한 입장이라고 생각했다.

### 재취업

그렇다고 절망만 할 수는 없었다.

이 상황에서 벗어나기 위해 **가장 먼저 해야 하는 일**은 무엇일까 생각했다.

- 이력서 업데이트:  
  최대한 회사에서 진행했던 프로젝트들을 정리하고 이력서를 업데이트했다.  
  몇 개월 다녔다 해도 다행히 이것저것 많이(?) 해볼 수 있었고, 확실히 성장해왔다고 느껴왔다.  
  이력서에 적을 내용들은 없지는 않았다.  
  물론 그럴 수록 신입이 아닌 경력으로서 경쟁해야 했기 때문에 더욱 부담되긴 했다.
- 면접 준비:  
  면접 준비는 취준/이직하겠다는 마음을 먹었으면 가장 먼저 해야 할 일이라고 생각했다.  
  이전에 취준할 때에도 미리미리 꾸준히 준비했던 것이 도움이 많이 되었다.  
  근데 진짜 안보니까 다 까먹고, 입도 안 떨어지더라.
- 깃헙 관리:  
  취준할 때에는 깃헙 관리가 매우 잘 되어 있었기 때문에  
  `내가 공부 이렇게 열심히 하는 사람이다. 성장하는 사람이다.`라는 것을 보여주는 데 부족하지 않았던 것 같다.  
  하지만 지금은 일을 다니면서 성장을 했다는 것을 수치로 보여줄 만한 결과 (`깃헙`, `개인 프로젝트`, `블로그 글` 등등)들을 가지고 있지 않았다.

이렇게 크게 세 가지에 집중하면서 다시 취준을 시작했다.

**내가 하지 않았던 것들**

- 개인 프로젝트  
  가성비가 딸린다고 생각했다.  
  프로젝트를 하려면 기획, 디자인, 새로운 기술, 백, 인프라 등등 신경 써야 할 것들이 매우 많으나 서류를 검토하는 입장에서는 그거 얼마나 뭐 대단한 프로젝트라고 세심히 들여다 볼 확률은 낮다.
- 알고리즘 코테  
  만약 대기업을 노렸다면 무조건 해야 하는 공부였을 것이다.  
  하지만 상황이 상황이고 급했던 터라 타겟을 과제 코테를 보는 기업 중 조금이라도 여유있는 스타트업을 가기로 정했기 때문에 알고리즘은 또 우선순위를 미루어 두었다.
- 부정적인 생각  
  당연하지만, 취준을 하다 보면 혼자 하고 있지만 사실은 몇 천, 몇 만? 명과 경쟁하고 있는 것이기 때문에 막막하고 자신감도 하락한다.

**회사를 고르는 기준**

- 시리즈에 상관없이 자생 능력이 어느 정도는 되는지  
  사실 스타트업이 자생 능력을 따지는 것도 사실 웃기기는 하지만,  
  최소한 돈을 벌지 못하는 구조인데 사람만 엄청 많다든지.. 낌새가 이상한 기업들이 있다.
- 도메인을 신경 쓰지 않을 수는 없더라.
- 취업이 잘 안되고 있을 때도 최소한 이런 것들은 포기할 수 없을 것 같았다.

그래도 하다보니 다시 취업에 성공하게 되었다!

물론 전적은 처참했다! 🤣

```
입사 지원: 149
서류 합격: 21 (서류합격률: 14%)
면접 진행: 12
최종 합격: 2
```

<aside style='background-color : gold; opacity: 0.8; padding: 10px 20px'>
❓ 개발자는 경력이 깡패일까? 6개월 경력 vs 신입은 누가 더 유리할까?

개발자 === 경력 깡패 는 맞는 것 같다.  
그러나 주니어 경력(0 ~ 1년차) vs 신입은 사람마다 다를 것 같다.  
1년차라도 모르는 건 매한가지고 1년 동안 커리어가 어떻게 되는지에 따라 신입이 더 유리한 위치에 있을 수도 있다고 생각한다.  
주니어는 결국 `나 쓸만해. 키워봐. 개발 좋아해. 공부도 꾸준히 해.` 이 팩트를 전달해주는 게 관건이 아닐까.

</aside>

<br/>

잘 안되었던 이유를 생각해보면

- 이력서를 좀 더 가독성 있게 했어야 했다. (검토하는 사람에게 떠먹여 줘야 한다.)
- 경력 단절 (퇴사 이유, 공백 기간 등 절대 무시할 수 없다.)
- 신입과는 다른 잣대(?) (실제로 신입 때는 서류 붙었던 곳들이 다 떨어졌다.)

그래도 취업은 잘 되었고 현재도 잘 다니면서 즐겁게 개발하고 있다.  
(뭔가 좀 비약적이긴 한데, 사적인 부분이 많아 생략했다! 😂)

## 깨달은 것들

### 회사는 잘 보고 결정하자.

특히 스타트업에서는 회사를 보는 눈을 길러야 한다.  
평생 직장할 것 아니니까 최소한 1년 2년 정도는 런웨이가 남아 있을 듯한 회사라도 가자.

### 회사를 다녀도 개발자는 항시 준비가 되어 있어야 한다.

회사가 힘들면 개발자를 가장 먼저 자른다고 한다... 🤐  
그러니 개발자는 언제든 나갈? 준비가 되어 있어야 한다.

블로그 글 투고, 이력 정리 및 업데이트, 공부, 개발 커뮤니티 활동(인맥).. 등등

### 회사 일은 회사 일이고 내 공부는 내 공부다.

아무리 회사 일이 좋고, 성장 욕구가 넘치더라도 회사 일은 회사 일이다.  
되도록이면 초과 근무는 지양하고, 주말 근무는 더더욱 하지 않도록 하자.

개발자이기 때문에 야근 등은 피할 수 없겠지만, 내 공부와 일은 분리하자.  
물론 일하면서 신기술을 적용하며 공부가 될 수 있겠지만,  
그것을 진득하게 들여다보고 공부하는 시간 또한 필요하다.  
회사에서는 그것을 할 수 없기에 무조건 개인 공부는 따로 가져가야 한다.

### 퇴사는 최최최후의 보루이다.

힘들고 지쳐도 실제 퇴사는 미루고 미루자.

### 결국엔 안정한 회사를 찾아가야 되겠다.

이런 고생을 하지 않으려면 결국 안정적인 회사를 가야 한다.

그러므로 알고리즘 코테는 무조건 해야 겠다.

## 이제 할 수 있는 것들

> 1년차(?) 개발자로서 이제 무엇을 할 수 있나?

#### 빠르게 적응하기

이전에 1개월 동안은 거의 큰 피쳐는 맡지 않았던 데에 비해  
옮기고 나서는 거의 일주일 만에 피쳐를 받아 업무를 했다.

예전엔 코드 분석이 엄청 오래 걸렸던 걸 생각해보면  
지금은 1인분 할 수 있는 레벨까지 다가가는 시간이 꽤 빨라졌다고 생각한다.

그러나 사바사일 것 같다.  
그래도 신입 때 느꼈던 낯선 느낌은 좀 덜했다!

#### 개발 문화 전파하기

이전에 다니던 회사보다 작은 회사로 오게 되었는데,  
스타트업에서는 개발 문화 같은 것을 빌딩하는 것도 하나의 능력이라고 생각하게 되었다.

그래서 이전에 좋은 느낌을 받았던 문화들을 소개하고 도입을 주장하기도 한다.

코드 리뷰, 주 단위 회고 문화, 온보딩 문서 도입, 활발한 질의 응답 등등!

팀원들 모두 적극적이라서 감사하다.  
심지어 내가 바라고 바라던 시니어까지 계셔서 도움을 얻을 때도 많아서 더 좋다.

#### 설계할 때 확장성 및 가독성을 중요시

아는 대로 코드를 작성했던 때와는 조금 다르게  
설계할 때 조금이라도 확장성을 고려하려고 하고,  
어떻게 하면 코드 가독성이 더 좋을까 고민하고,  
더 좋은 패턴이나 방법은 없을까 고민하는 습관이 들어가고 있는 것 같다.

이전 직장에서 알게 모르게 많이 흡수하고 나온 것 같아 뿌듯하기도 했다.

## 아직 할 수 없는 것들

> 1년차(?) 개발자로서 아직 할 수 없는 것은 무엇일까?

#### 좋은 코드 및 좋은 설계가 무엇인지

아직 `좋은 코드 및 좋은 설계`가 무엇인지는 아직도 공부 중이다.

아티클을 많이 읽으며 확장성, 재사용성, 가독성 등을 고려하려고 노력할 뿐이다.

이를 위해 꼭! 개인적으로 많이 코드를 짜 보고 좋은 코드를 많이 읽어야 할 것 같다.

#### CS 및 기초 베이스 지식들

CS는 교양 정도로만 알고 있는 듯하다.

이번에 책을 보긴 했지만 면접용 그 이상 그 이하도 아닌 것 같다.  
CS에 관한 강의를 필수적으로 봐야 할 것 같다.

또한 기초 베이스 지식인 Javascript, Typescript, React core 등  
기본적인 것을 더 가져가고 싶다.

이대로는 모래 위에 성 쌓는 느낌을 지울 수가 없다!

Modern JS를 다시 한 번 더 보려고 한다.  
Typescript는 web 스터디를 하면서 주기적으로 계속 학습 예정이다.  
React 또한 공식 문서를 보며 좀 core한 부분들을 아티클로 작성하고 있다.

#### 인프라

인프라는 여전히 잘 모르고 있다..

너무 무리해서 하려고는 안한다.

#### 기타

사실 모르는 게 많아서 어떤 것을 모르는지 잘 모르겠다.

아마도 알할 때는 아는 대로 하면 되니까 더 필요한 부분은 모르는 것일 수도 있다.  
성장하기 위해서 comfort zone에 벗어날 수 있는 환경을 만들어야 할 것 같다.  
팀 사이드 프로젝트를 한다거나..

## 해보고 싶은 것들

> 이제 앞으로 어떤 것들을 해보고 싶나?

#### 스터디 지속

CS 관련 책으로 스터디하다가 지금 스터디는 web 관련 주제를 하나씩 정해서 하고 있다.

조금 광범위 하긴 하지만, 그때그때 생각나거나  
궁금했던 부분을 공부하는 느낌이라 좀 더 재미를 붙일 수 있을 것 같아서 이렇게 하려고 한다.

#### 개인 스터디

아직은 장기 프로젝트를 할 생각은 없다.  
하면 좋지만, 기획, 디자인에 대한 부담이 좀 있어서  
적용해보고 싶은 기술에 대해서만 프로젝트를 하려고 한다.

현재는 e2e, unit test를 프로젝트 단에서 적용해보고 싶어서 진행 중이다.

#### 알고리즘 코딩 테스트 준비

내 취업/이직 전략 상 항상 후순위로 밀려났던 것인데,  
이제는 진짜 해야 할 것 같다.  
아니면 계속 못할 것 같은 느낌이다.

근데 위 두 개만 해도 생각보다 되게 벅찬데 할 수 있을지는 좀 의문이다.  
일주일에 1개라도 해봐야 겠다.

#### 이직 준비

일단 블로그와 스터디는 지속하고 있으니  
이력서 업데이트를 지속적으로 하려고 한다!

이직을 하지 않아도 항상 준비된 상태를 유지해야 한다.

사실 위에 계획했던 것만 지키면 일단 반은 됐다고 생각한다.  
**그러니 실천만 하자!**

<hr>
